pages/books/lwn/lwn-kernel-articles-summary.md, before:

---
title: LWN 中文翻译文章汇总
tagline: LWN.net 中文翻译计划
author: Wang Chen
layout: page
album: 'LWN 中文翻译'
group: translation
update: 2018-2-1
permalink: /lwn-kernel-articles-summary/
description: LWN 中文翻译的文章汇总。
categories:
  - Linux 综合知识
tags:
  - lwn.net
  - 中文翻译
---

我们鼓励大家根据自己的兴趣选择相关文章进行翻译，有志于参加本翻译计划的朋友可以从 [LWN Kernel index][2] 中挑选您感兴趣的文章，只要确保不和 本文 "翻译文章列表汇总" 中已经被其他人认领的文章冲突即可。

[LWN Kernel index][2] 中对所有文章按照 feature 做了分类，这里按照分类对近些年来的文章做了一个粗略的[统计分析](/lwn-kernel-articles-analysis)，供大家选择时参考。

## 翻译文章列表汇总

以下列表包含本 LWN 翻译计划中所有已经 **被认领** 的文章、及其翻译状态等其他信息（翻译状态包括"翻译中"，"校对中"，"已发表"）。

**计划将随时保持更新，欢迎大家关注**：

| 状态   | 译作者(Github id)  | 校对(Github id)    | 文章  |原文发表时间|
|--------|--------------------|----------------------|-------|
| 已发表 | Tacinight          | unicornx             |[The Btrfs filesystem: An introduction](/lwn-576276-the-btrfs-filesystem-an-introduction)|December 11, 2013|
| 已发表 | Tacinight          | guojian-at-wowo      |[Btrfs: Getting started](/lwn-577218-btrfs-getting-started/) |December 17, 2013|
| 已发表 | Tacinight          | fan-xin              |[Btrfs: Working with multiple devices](/lwn-577961-btrfs-working-with-multiple-devices) |December 30, 2013|
| 翻译中 | Tacinight          |                      |[Btrfs: Subvolumes and snapshots](https://lwn.net/Articles/579009/) |January 6, 2014|
| 翻译中 | Tacinight          |                      |[Btrfs: Send/receive and ioctl()](https://lwn.net/Articles/581558/) |January 22, 2014|
| 校对中 | Tacinight          | norlanjame           |[Container-aware filesystems](https://lwn.net/Articles/718639/) |April 3, 2017|
| 翻译中 | Tacinight          |                      |[A new API for mounting filesystems](https://lwn.net/Articles/718638/) |April 2, 2017|
| 已发表 | Tacinight          | cee1                 |[Filesystem management interfaces](/lwn-718803-filesystem-management-interfaces) |April 5, 2017|
| 已发表 | linuxkoala         | unicornx             |[CFS group scheduling](/lwn-240474-cfs-group-scheduling)|July 2, 2007|
| 翻译中 | linuxkoala         |                      |[CFS bandwidth control](https://lwn.net/Articles/428230/) |February 16, 2011|
| 已发表 | unicornx           | lzufalcon            |[Device resource management](/lwn-215996-device-resource-management)|January 2, 2007|
| 已发表 | unicornx           | Tacinight, lzufalcon |[The pin control subsystem](/lwn-468759-pincontrol-subsystem)|November 22, 2011|
| 已发表 | unicornx           | lzufalcon            |[The platform device API](/lwn-448499-platform-device-api)|June 21, 2011|
| 已发表 | unicornx           | lzufalcon            |[Platform devices and device trees](/lwn-448502-platform-devices-and-device-trees)|June 21, 2011|
| 已发表 | unicornx           | lzufalcon            |[The managed resource API](/lwn-222860-the-managed-resource-api)|February 20, 2007|
| 已发表 | unicornx           | cee1, norlanjame     |[GPIO in the kernel: an introduction](/lwn-532714-gpio-in-the-kernel)|January 16, 2013|
| 已发表 | unicornx           | lljgithub            |[GPIO in the kernel: future directions](/lwn-533632-gpio-in-the-kernel-future-directions) |January 23, 2013|
| 已发表 | unicornx           | w-simon              |[Device tree overlays](/lwn-616859-device-tree-overlays) |October 22, 2014|
| 已发表 | unicornx           | WH2136               |[KS2009: Generic device trees](/lwn-357487-generic-device-trees) |October 19, 2009|
| 已发表 | unicornx           | maxiao1993           |[(Partially) graduating IIO](/lwn-465358-graduating-iio) |November 2, 2011|
| 翻译中 | unicornx           |                      |[ELCE: Grant Likely on device trees](https://lwn.net/Articles/414016/) |November 10, 2010|
| 翻译中 | unicornx           |                      |[Device tree troubles](https://lwn.net/Articles/560523/) |July 24, 2013|
| 翻译中 | unicornx           |                      |[Device trees as ABI](https://lwn.net/Articles/561462/) |July 30, 2013|
| 翻译中 | unicornx           |                      |[Device tree bindings](https://lwn.net/Articles/572114/) |October 29, 2013|
| 翻译中 | unicornx           |                      |[Device trees I: Are we having fun yet?](https://lwn.net/Articles/572692/) |November 12, 2013|
| 翻译中 | unicornx           |                      |[Device trees II: The harder parts](https://lwn.net/Articles/573409/) |November 18, 2013|
| 翻译中 | unicornx           |                      |[Object-oriented design patterns in the kernel, part 1](https://lwn.net/Articles/444910/) |June 1, 2011|
| 翻译中 | unicornx           |                      |[Object-oriented design patterns in the kernel, part 2](https://lwn.net/Articles/446317/) |June 7, 2011|
| 翻译中 | norlanjame         |                      |[The Video4Linux2 API: an introduction](https://lwn.net/Articles/203924/) |October 11, 2006|
| 翻译中 | lljgithub          |                      |[Realtime KVM](https://lwn.net/Articles/656807/) |September 10, 2015|
| 翻译中 | fan-xin            |                      |[LTSI and Fuego](https://lwn.net/Articles/694880/) |July 20, 2016|
| 翻译中 | fan-xin            |                      |[Yocto 2.0](https://lwn.net/Articles/664073/) |November 11, 2015|
| 翻译中 | maxiao1993         |                      |[Deadline scheduling for Linux](https://lwn.net/Articles/356576/) |October 13, 2009|
| 翻译中 | KooLi2015          |                      |[A thorough introduction to eBPF](https://lwn.net/Articles/740157/) |December 2, 2017|





[1]: http://tinylab.org
[2]: https://lwn.net/Kernel/Index/

Commit message:

added some articles about namespaces

pages/books/lwn/lwn-kernel-articles-summary.md, after:

---
title: LWN 中文翻译文章汇总
tagline: LWN.net 中文翻译计划
author: Wang Chen
layout: page
album: 'LWN 中文翻译'
group: translation
update: 2018-2-1
permalink: /lwn-kernel-articles-summary/
description: LWN 中文翻译的文章汇总。
categories:
  - Linux 综合知识
tags:
  - lwn.net
  - 中文翻译
---

我们鼓励大家根据自己的兴趣选择相关文章进行翻译，有志于参加本翻译计划的朋友可以从 [LWN Kernel index][2] 中挑选您感兴趣的文章，只要确保不和 本文 "翻译文章列表汇总" 中已经被其他人认领的文章冲突即可。

[LWN Kernel index][2] 中对所有文章按照 feature 做了分类，这里按照分类对近些年来的文章做了一个粗略的[统计分析](/lwn-kernel-articles-analysis)，供大家选择时参考。

## 翻译文章列表汇总

以下列表包含本 LWN 翻译计划中所有已经 **被认领** 的文章、及其翻译状态等其他信息（翻译状态包括"翻译中"，"校对中"，"已发表"）。

**计划将随时保持更新，欢迎大家关注**：

| 状态   | 译作者(Github id)  | 校对(Github id)    | 文章  |原文发表时间|
|--------|--------------------|----------------------|-------|
| 已发表 | Tacinight          | unicornx             |[The Btrfs filesystem: An introduction](/lwn-576276-the-btrfs-filesystem-an-introduction)|December 11, 2013|
| 已发表 | Tacinight          | guojian-at-wowo      |[Btrfs: Getting started](/lwn-577218-btrfs-getting-started/) |December 17, 2013|
| 已发表 | Tacinight          | fan-xin              |[Btrfs: Working with multiple devices](/lwn-577961-btrfs-working-with-multiple-devices) |December 30, 2013|
| 翻译中 | Tacinight          |                      |[Btrfs: Subvolumes and snapshots](https://lwn.net/Articles/579009/) |January 6, 2014|
| 翻译中 | Tacinight          |                      |[Btrfs: Send/receive and ioctl()](https://lwn.net/Articles/581558/) |January 22, 2014|
| 校对中 | Tacinight          | norlanjame           |[Container-aware filesystems](https://lwn.net/Articles/718639/) |April 3, 2017|
| 翻译中 | Tacinight          |                      |[A new API for mounting filesystems](https://lwn.net/Articles/718638/) |April 2, 2017|
| 已发表 | Tacinight          | cee1                 |[Filesystem management interfaces](/lwn-718803-filesystem-management-interfaces) |April 5, 2017|
| 已发表 | linuxkoala         | unicornx             |[CFS group scheduling](/lwn-240474-cfs-group-scheduling)|July 2, 2007|
| 翻译中 | linuxkoala         |                      |[CFS bandwidth control](https://lwn.net/Articles/428230/) |February 16, 2011|
| 已发表 | unicornx           | lzufalcon            |[Device resource management](/lwn-215996-device-resource-management)|January 2, 2007|
| 已发表 | unicornx           | Tacinight, lzufalcon |[The pin control subsystem](/lwn-468759-pincontrol-subsystem)|November 22, 2011|
| 已发表 | unicornx           | lzufalcon            |[The platform device API](/lwn-448499-platform-device-api)|June 21, 2011|
| 已发表 | unicornx           | lzufalcon            |[Platform devices and device trees](/lwn-448502-platform-devices-and-device-trees)|June 21, 2011|
| 已发表 | unicornx           | lzufalcon            |[The managed resource API](/lwn-222860-the-managed-resource-api)|February 20, 2007|
| 已发表 | unicornx           | cee1, norlanjame     |[GPIO in the kernel: an introduction](/lwn-532714-gpio-in-the-kernel)|January 16, 2013|
| 已发表 | unicornx           | lljgithub            |[GPIO in the kernel: future directions](/lwn-533632-gpio-in-the-kernel-future-directions) |January 23, 2013|
| 已发表 | unicornx           | w-simon              |[Device tree overlays](/lwn-616859-device-tree-overlays) |October 22, 2014|
| 已发表 | unicornx           | WH2136               |[KS2009: Generic device trees](/lwn-357487-generic-device-trees) |October 19, 2009|
| 已发表 | unicornx           | maxiao1993           |[(Partially) graduating IIO](/lwn-465358-graduating-iio) |November 2, 2011|
| 翻译中 | unicornx           |                      |[ELCE: Grant Likely on device trees](https://lwn.net/Articles/414016/) |November 10, 2010|
| 翻译中 | unicornx           |                      |[Device tree troubles](https://lwn.net/Articles/560523/) |July 24, 2013|
| 翻译中 | unicornx           |                      |[Device trees as ABI](https://lwn.net/Articles/561462/) |July 30, 2013|
| 翻译中 | unicornx           |                      |[Device tree bindings](https://lwn.net/Articles/572114/) |October 29, 2013|
| 翻译中 | unicornx           |                      |[Device trees I: Are we having fun yet?](https://lwn.net/Articles/572692/) |November 12, 2013|
| 翻译中 | unicornx           |                      |[Device trees II: The harder parts](https://lwn.net/Articles/573409/) |November 18, 2013|
| 翻译中 | unicornx           |                      |[Object-oriented design patterns in the kernel, part 1](https://lwn.net/Articles/444910/) |June 1, 2011|
| 翻译中 | unicornx           |                      |[Object-oriented design patterns in the kernel, part 2](https://lwn.net/Articles/446317/) |June 7, 2011|
| 翻译中 | unicornx           |                      |[Namespaces in operation, part 1: namespaces overview](https://lwn.net/Articles/531114/) |January 4, 2013|
| 翻译中 | unicornx           |                      |[Namespaces in operation, part 2: the namespaces API](https://lwn.net/Articles/531381/) |January 8, 2013|
| 翻译中 | unicornx           |                      |[Namespaces in operation, part 3: PID namespaces](https://lwn.net/Articles/531419/) |January 16, 2013|
| 翻译中 | unicornx           |                      |[Namespaces in operation, part 4: more on PID namespaces](https://lwn.net/Articles/532748/) |January 23, 2013|
| 翻译中 | norlanjame         |                      |[The Video4Linux2 API: an introduction](https://lwn.net/Articles/203924/) |October 11, 2006|
| 翻译中 | lljgithub          |                      |[Realtime KVM](https://lwn.net/Articles/656807/) |September 10, 2015|
| 翻译中 | fan-xin            |                      |[LTSI and Fuego](https://lwn.net/Articles/694880/) |July 20, 2016|
| 翻译中 | fan-xin            |                      |[Yocto 2.0](https://lwn.net/Articles/664073/) |November 11, 2015|
| 翻译中 | maxiao1993         |                      |[Deadline scheduling for Linux](https://lwn.net/Articles/356576/) |October 13, 2009|
| 翻译中 | KooLi2015          |                      |[A thorough introduction to eBPF](https://lwn.net/Articles/740157/) |December 2, 2017|





[1]: http://tinylab.org
[2]: https://lwn.net/Kernel/Index/
