---
title: '[c-faq] 1.24-关于 sizeof'
author: Wen Pingbo
album: C FAQ
layout: post
permalink: /c-faq1-24-sizeof/
tags:
  - faq
  - sizeof
categories:
  - C 语言
---

> by PingboWen of TinyLab.org
> 2013/08/24

`sizeof` 是 C 中的一个关键字，用来计算类型或者表达式的大小。

今天在看 faq 的时候，碰到一个问题，是说 `sizeof` 无法计算一个数组的大小，在编译的时候，就出现错误。不解，自己尝试着编写了一个例子，果然出现这个错误： 

> 错误： invalid application of 'sizeof' to incomplete type 'int[]'

例子如：

f1.h:

    extern int array[];
    extern int size;
    int array2[10];

f1.c:

    #include "f1.h"
    
    int array[]={1,2,3};
    int size = sizeof(array);

f2.c:

    #include "f1.h"
    #include "stdio.h"
    #define TEST
    
    int main(int argc, char *argv[])
    {
    	printf("array: %d\n", size);
    	//printf("array: %d\n", sizeof(array));
    	printf("array2: %d\n", sizeof(array2));
    
    	return 0;
    }

可以看到，在 f2.c 中，第二个 `printf` 是编译不过去的，第三个正常。

WHY ？

因为 `sizeof` 是在编译的时候来处理每个对象的大小，而编译的时候是以一个文件 ( 编译单元 ) 为单位进行编译的。所以在处理一个编译单元的时候，编译器是无法从另外一个文件来获得一个非完全声明类型的大小的。这也是为什么错误提示中有一个 incomplete type 的字眼了。

那么，什么是 incomplete type? 

在 ISO-IEC 9899 的标准文档的 6.2.5 中，是这样来定义类型的：

> The meaning of a value stored in an object or returned by a function is determined by the type of the expression used to access it. (An identifier declared to be an object is the simplest such expression; the type is specified in the declaration of the identifier.)

> Types are partitioned into object types (types that describe objects) and function types (types that describe functions). At various points within a translation unit an object type may be incomplete (lacking sufficient information to determine the size of objects of that type) or complete (having sufficient information)

从上可以看出类型被分为：对象类型、函数类型。而在一个翻译单元中，对象类型可能是完全的，或者非完全的。

也就是说非完全类型是对象类型的一个特殊类，而什么时候，一个对象类型是不完全的呢？

标准文档是这么说的：缺乏足够的信息来决定一个对象类型的大小

可能说这么多，大家有点迷糊了，下面引用一下 IBM 在 XL C/C++ (V6.0) 的规范文档中，把如下的类型归类为非完全类型：

  * void 类型 eg. `void *ptr;`
  * 没有指明大小的数组 eg. `extern int array[];`
  * 数组中的元素是非完全类型
  * 没有定义的结构体、union 和枚举类型 eg. `struct test;`
  * 没有定义的类指针;
  * 只声明，无定义的类 eg. `class test;`

其实， incomplete type 一个经常的用处，那就是隐藏一些类型的细节，比如，在头文件中声明一个 `struct test;` ，然后其他程序如果要使用这个结构体，那就包含这个头文件，但是它们无法知道这个结构体内部的细节，也就无法访问结构体内部成员，当然，更加不能用 `sizeof` 。但是对于那些，只是做一个传递的外部函数，这些足够了。

所以，以后用 `sizeof` 的时候，还是注意一下。
