---
title: 魅族 MX3 Flyme 3.0 省电技术详解
author: Wu Zhangjin
layout: post
permalink: /meizu-mx3-flyme-3-0-power-save-tech/
tags:
  - 热能转换为电能
  - 电话模式
  - 省电设置
  - 绿色守护
  - 网络对齐
  - 自动广告拦截
  - 自动开关网络
  - 自动休眠应用
  - 魅族
  - Flyme 3.0
  - MX3
  - 充电模式
  - 内存局部刷新
  - 无线充电
categories:
  - 产品评测
  - 功耗优化
---

> by falcon of [TinyLab.org][2]
> 2014/05/17


## 前言

上次初步探讨了[智能手机功耗问题][3]，发现功耗问题严重影响用户体验，而且功耗优化存在各种困难。

为了推动业界改善该问题，后续打算详细分析各个知名手机系统的功耗相关设置，进行比较，从而为业界在功耗优化方面提供一定参考，进一步改善用户体验。

本文先以魅族MX3 Flyme 3.0为例，它基于Android JellyBean 4.2深度定制，以简约著称，秉承[侘寂][4]的设计美学。

简约理念表现在整个魅族手机的方方面面，从工业设计，每一个细微的图标到每一个简单的交互，一点一滴统一起来。

功耗相关的交互设计也同样简洁明了，省电技术在持续引入，但是这种引入并没有激进到以牺牲用户的交互体验为代价，而是逐步推进的。

下面将逐步讨论：

  * MX3 Flyme 3.0应用了哪些省电技术，交互设计是如何体现的
  * 如何进行各项系统设置，让MX3 Flyme 3.0更省电
  * 就省电方面对下一代Flyme系统提出一些改进的期望

## MX3 Flyme 3.0省电技术

&#8220;巧妇难为无米之炊&#8221;，要省电，先得有电，在分析省电技术之前，先来看看MX3的电池容量与充电技术。

### 电池容量与充电速度

受限于MX3的外观设计以及电池技术本身的发展水平，MX3的电池容量未能有较大突破，只有2400mAH。而快充方面，在关机进入充电系统后，用适配器充电时手机入电流可以达到1000mA，所以理论只需2.4小时就可充满。

需要提到的是，如果是开机充电，理论需要的充电时间会更长，因为相比充电系统，边充边用时，正常系统本身有一定的电量消耗，实际充到电池的电流会较低。如果用USB插在电脑上充，因为入电流只有500mA左右，充电速度会慢1倍。所以如果有快充的需求，建议大家用适配器并关机进入充电系统充。

虽然上述配置在发布时有很大的竞争力，但是相比现在业界最新的一些旗舰机型，已经有一些差距，但是随着屏幕尺寸的增大（相应地手机体积也会增大）以及新的快充技术的引入，期待新的魅族机型在这两方面都能有一些突破。当然，如果能够加入无线充电就更好，不过，目前市场上用的无线充电技术因为有充电距离限制，都不能边充边玩，实际意义真不是很大，出门不用带线，但是还得带一个笨重的无线充电插座吗？当然，在家里用还是可以减少插拔线的烦恼。

### 省电技术一二三

这里来看看魅族Flyme 3.0用到的一些省电技术以及相应的交互设计，期间会展开讨论可能的改进空间。

#### 基本支持

休眠（待机）为Android智能手机的一大基本省电功能。**纯待机功耗**的优化相当重要，它是系统处于**非使用状态下**（用户感知中手机并没有被使用的情况下）的功耗指标，毕竟手机在日常使用中经常处于该状态。这项指标大部分业界手机都能做到几个mA的级别，Flyme 3.0也应该是mA级别。

与此同时，Flyme 3.0还支持低功耗音频播放，即所谓的LPA，在LPA状态下音频播放电流很低，根据魅族公开的功耗数据，LPA播放电流可能低到45mA左右，也就是能够持续播放音频超过50个小时，当然这是理想值，不同的音频格式，数据会有差异。

另外，还有一些咱们看不到的选项，几乎所有的消费电子类Linux设备都应该支持，比如：动态调频（包括CPU、GPU、内存、总线等频率）、CPU热插拔（甚至内存热插拔）、CPU Idle、Clock Gating、Power Domain、PMIC Regulator等。这些因素包括后面咱们提到的比如屏幕自刷新，会影响系统处于**非交互状态下**（用户没有主动使用某项功能或者已经退出某项功能）的功耗指标。

无论如何，系统功耗的终极目标应该是所有设备从高功耗转到低功耗，直至关闭，而整机则进入内存自刷新。那内存为什么还要自刷新而不是关闭呢，原因是如果内存掉电，整机所有设备关闭，那么要恢复需要经过一个重新开机的过程，该过程目前比较耗时，要10s以上，而待机恢复则只需要1s左右，这是典型的功耗换时间策略。

#### 屏幕自刷新

屏幕自刷新译自：Panel Self Refresh（PSR），它与休眠时的内存自刷新技术有异曲同工之妙。大家都知道，DRAM内存在平时工作时，为了保障数据不丢失，需要[自动刷新(Auto Refresh)][5]，但是休眠以后可以调到[自刷新（ASR，Self Refresh）][6]，甚至DDR3还支持[局部自刷新（Partial Array Self-Refresh）][7]。类似地，为了让LCD屏幕持续显示数据不闪烁，GPU这边得持续地（frame rate要求达到60）绘制数据并通过CPU发送到屏幕显示，如果图像没有更新，那这种持续的更新就可以让屏幕自身来完成，PSR正是因此而生，这种自刷新可以让CPU、内存以及总线等闲置下来，从而降低功耗，即“静态图像低功耗”。在未来，还可能实现“去偶图像更新”，其实就是类似内存的所谓局部自刷新。

[更省电！解读什么是屏幕自刷新技术(PSR)][8]一文提到，“魅族MX3技术工程师表示MX3在静态画面下能够降低20%的功耗”。

PSR在哪些场景下能够发挥作用呢？咱们注意到“静态图像低功耗”，对于动态图像，比如说视频播放、游戏、持续的交互场景，这种技术能起到的作用有限，因为图像一直在更新，GPU持续要求CPU往屏幕送数据。不过对于阅读电子书籍、浏览新闻等交互不频繁的场景，则有较大优势，而这些场景恰恰是咱们日常使用中较多的场景，所以PSR的意义还是很大的。

另外，咱们还注意到Flyme 3.0的一个细节改变，那就是充电状态图标被调整为静态的闪电图标，这应该就是针对PSR技术对静态图像的需求而设计的，类似地，其他交互动画方面，为了PSR技术的充分发挥，Flyme 3.0应该会有调整，包括动画的减少，frame rate的降低，不过，这些方面暂时没有办法求证。

#### 省电模式

在Flyme 2.0中，魅族提供了三个档位的功耗选项列表，分别是：性能模式、均衡模式以及省电模式。但是到了Flyme 3.0中，只保留了一个省电设置开关，这是一个很有意思的减法。

这个省电开关到底做了什么呢？大家都知道MX3采用Exynos 5410处理器，支持Big.Little架构（A15/A7），根据相关评测，切换到省电模式后会自动切换到A7架构，这样可以充分发挥A7架构的省电特性，由于A7的最高频率可以达到1.2G，BogoMIPS换算过去，接近A15的900M，所以计算性能方面并不会太差，不过由于其Cache只有512k，相比A15的2M cache，有些场景还是会有一定的性能影响，不过日常应用基本OK。

省电模式最大的作用是限制了垃圾应用的贪婪，如果应用在省电模式下工作很糟糕，很多情况下是这类应用根本没有做过优化，如果切到性能模式，它们将疯狂消耗处理器等各类资源，耗电并发热。这类应用得进入黑名单，甚至可以考虑卸载掉。

需要提到的是，为什么Flyme 3.0会把早期性能模式和均衡模式合并，这实际上也是魅族简约设计的体现，即做减法。不过，经过仔细分析，发现背后其实还涉及到其他方面的重大调整，这些是普通测评机构观察不到的。

从2012年在北京发布MX2时，魅族就强调[忘记参数][9]，用户体验至上，MX3则进一步贯彻了这种精神。

在性能模式和均衡模式合并后，用户的设置变得简单明了，但是Benchmark和日常应用就没有了简单区分的办法，在一个模式下既要兼顾跑分又要兼顾温度控制，是很难均衡的。魅族坚持忘记参数，不随某星某为的设置Benchmark白名单锁频率的大流，不为跑分而跑分，而是**让Benchmark的结果反应用户日常使用时的真实性能**。根据各个评测的结果，魅族MX3的Benchmark分数虽然不是当时的Top1，但是也在前列，说明其实际性能优化得相当不错，实际体验也确实非常流畅。需要注意的是，在A15这个耗电大户存在的情况下，不设白名单不作弊，既要兼顾性能又要控制温度，这应该说是很大的一个技术突破。

#### 自动开关机

在上面，咱们提到一个**非使用状态**，该状态咱们可以定义为用户当前并没有在使用手机。对于用户来说，第一感知是该状态下系统最好是纯待机，得很省电才行。这类状态有很多，比如手机放在口袋里，开会中搁在案台上，晚上睡觉时，如此等等。这类情况下我们大多希望自己不要被打扰，可以专注于其他的事情或者休息。

但实际情况是，这些时候手机依然在繁忙地工作，繁忙的程度取决于安装的应用的多少和应用的“垃圾”程度，所以手机实际上永远不会纯待机，永远不会像我们期望的那样省电。这些不安分的应用很多，很多时候它们在后台帮我们同步各种信息，表面上非常好友，给大家的错觉是这类消息很重要，不能错过。这些应用为了留着客户，都尽可能及时地把消息告诉大家。

而可惜地是，在这背后还有很多纷繁复杂的商业博弈和信息Push的技术细节，导致应用厂商贪婪无度而无法控制，受伤的永远是用户。咱们这里暂且不去讨论Push的技术细节，因为这类问题涉及电信运行商和互联网厂商之间的纠葛，力所不及，不过大家可以看看绿色守护的作者Oasis Feng的两篇文章：[Android糟糕体验背后：Google的愿景和商业利益的深渊][10]和[微信收费事件背后被广泛忽略的技术细节][11]。

其实问题可以简化为，系统厂商是否应该有所作为？在回答这个问题之前，咱们先来回答另外几个问题，这里仅仅以IM类应用为例：

  * IM的信息真地很重要吗？
  * IM除了占据我们的碎片时间，是否已经侵扰了我们的生活？

智能手机再怎么智能，它最重要的功能还是手机，即电话功能，通过电话维持的人际关系才是最重要最优先关注的，而IM相比于电话，是完全次要的。如果真地没有及时看到IM那头的朋友发来的信息，是否会损失巨大？根据自己的经验判断，答案是不会。如果IM那头的用户真地觉得他发送的信息很重要，他应该电话跟我们确认，因为电话那头才是真实的我们，才是确认信息送达的唯一可靠的通道。

所以，IM信息真地没那么重要，而且它们实际上不仅仅是蚕食了我们的碎片时间，如果把这些碎片时间叠加起来，其实它们已经严重侵扰了我们的生活，也消耗了我们有限的电池电量。

所以，系统厂商的作为应该是提供一个选择：允许用户回归正常生活，那就是在**非使用状态**下彻底摆脱IM的滋扰，彻底断开IM的信息传输通道，只保留电话功能。

现今有一些系统厂商开始有所作为，比如三星和HTC提供了超级省电模式，这些工作在一定程度上让用户可以选择回归宁静的生活状态，至少提供了一种选择，这是值得赞赏的。

魅族虽然暂时没有实现超级省电模式，不过已经提供了类似用户关怀，允许用户在某些时段自动关闭手机之后再自动开启。在技术层面，它基于从MX2开始引入的关机闹铃功能（即自动开机）。自动开关机使手机回到彻底的**非使用状态**，让用户回归本该拥有的宁静。不过自动开关机相比超级省电模式，还是有一个不足，那就是手机最基本的电话功能也不能使用，用户可能因此错过确实紧迫的外部联系。

所以，希望魅族在后续Flyme版本中能够添加类似的超级省电模式，其实可以直接叫**电话模式**，更简单明了，让手机回归电话本身。

上面的某些时段可以统一为灭屏以后，没有后台动作的场景（比如说数据传输过程中一般会拿wakelock）。

当然，如果确实要做一些妥协，那就加上定时自动开关网络，给IM一些同步信息的机会，但是严格控制IM的工作频率。我给取了个名字，叫网络对齐。相比于ALARM对齐，是从源头上解决问题，并且能够避免ALARM对齐引起的闹钟问题，因为设置闹钟白名单也是很不友好的交互方式。LBE安全大师有自动关闭网络的功能，不过没有自动定时开启的功能。

类似地，绿色守护之类的应用也是一种妥协，但是交互设计上要求用户参与过多。如果完全避免用户交互，实现自动休眠所有应用（预留电话模式需要的一些应用）。如果在这个基础上做妥协，那就可以类似上面提到的网络对齐，可以加上休眠对齐，就是允许定时自动唤醒应用。但是绿色守护作为独立的应用，有他的局限性：缺少权限，与系统的配合不够紧密，而且目前的实现需要用户过多参与，在交互上不够简洁。如果能够集成到系统中，未尝不是超级省电模式（电话模式）的一种实现方案。而且相比网络对齐，它是一种补充，避免应用在**未使用状态**甚至是**未交互状态**（用户非自主地运行应用的情况下）自运行。

#### WLAN休眠

WLAN自动休眠其实是wifi在无数据通信时（没有wifi wakelock）自动从一个高频率进入到一个低频率的工作状态。但是网络不彻底断开，IM依然会贪婪地工作，所以WLAN休眠跟系统休眠类似，是理想状态。如果要彻底解决WLAN的功耗问题，实现网络对齐（即自动开关网络）是很有必要的。类似地，2G/3G数据网络也需要实现类似的功能才能对抗IM的贪婪。

#### 应用控制

应用的耗电有几个大户：

  * 自启动
  * 自运行
  * 广告推送
  * 通知栏推送
  * 弹框推送
  * 权限滥用

自启动就是在系统开机/网络等各种系统广播事件下自动启动，很多应用本身的功能并不需要这样设计，但是应用厂商为了自身目的在用户不知情情况下肆意加载运行。

这里单独把**自运行**拿出来的目的是想把它跟自启动分开看待，这类情况是，即使关闭了应用自启动，当用户主动运行某个应用时，某些应用会启动一些其他无关的任务；或者即使用户主动退出该应用或者把该应用退到后台，那些服务还会自运行。这就是咱们上面提到的在**非交互状态**下，即在用户不知情情况下，应用的自发行为，这些行为很多是没有必要的，是潜在的耗电大户。

广告推送是免费应用的营生方式，但是有些应用的广告也太泛滥，用户其实永远不会关心，因此，广告本身的推广作用并没有产生，反而白白浪费了电量。有早期的[相关论文][12]表明，&#8221;like 65%-75% of energy in free apps is spent in third-party advertisement modules&#8221;。所以，广告推送是典型的耗电大户。

通知栏和弹框推送也是某些应用的一贯作为，类似广告推送。而权限滥用在某些应用方面表现得特别“出色”，姑且不谈信息的可能泄露，就说这些无关的权限引起的额外信息采集和传输操作也会浪费掉诸多不必要的能耗。

魅族已经实现如下几个方面的控制：

  * 自启动
  * 通知栏推送
  * 弹框推送
  * 权限滥用

至于自运行和广告拦截，则需要额外的软件配合，广告拦截方面，金山手机毒霸和LBE安全大师表现不错，而自运行控制方面，绿色守护有不错的表现。不过这些独立运行的应用本身也会增加额外的能耗开销，而且因为没有集成到系统中，缺少权限，所以配合方面并不是很好。所以，期待魅族在新的Flyme系统中能够加入相关支持。

对于广告拦截，如果手机系统厂商自己加入该功能，这可能会造成免费应用厂商的抵制，需要权衡。但是，内置广告的方式真地不是很友好的方式，免费应用应该秉承用户体验至上，设法谋求其他的营生方式，完全可以采用收费或者提供增值服务的方式。总之，这是一个艰难的博弈，用户、系统厂商和应用厂商需要很好地平衡各自的利益，做出取舍。

#### 其他杂项

对于一些明显的耗电项目，系统都有提供设置开关，比如说设备方面有WLAN、GPS、2G/3G数据、蓝牙、NFC、自动转屏、自动调节背光亮度等，也有数据同步方面的，比如账户数据与同步，加入用户体验改进计划等。

这些开关允许用户明确关闭它们，以便在需要时开启，从而节约电量。对于一些平时很少使用到的功能，建议养成默认关闭的习惯，在需要时再开启。

因为一旦打开0这些开关，它们就可能会有数据采集、数据通信等动作，比如说GPS可能会扫卫星，蓝牙会自动扫描附近蓝牙接入点，数据会定时同步等，会白白耗电。

## MX3 Flyme 3.0省电设置

上面分析了Flyme 3.0现有的一些省电技术，并且对未来的Flyme系统，提出了一些改进的期望。

接下来咱们讨论如何设置才能更好地省电。需要注意的是有些设置并不是特意为省电而设计，下面只是从功耗优先的角度来分析如何设置，**请根据自身需要酌情选择**，下面只是作者根据自己习惯进行的设置。

### 快充

如何更快地充电？用适配器并且关机进入充电系统充电。

用适配器充是为了保障有足够的充电电流（1000mA），关机进入充电系统，是为了控制充电时的能耗，确保充电电流都进入到电池里头，加快充电速度。

*关机进入充电系统很麻烦有没有？以后搞一个快速充电开关，直接从正常系统切进**充电模式**，充电模式可以直接实现为超级省电模式！*

### 快捷开关

不用手机时，下拉菜单里头的开关选项不用时通通关闭。

通常我们需要的只有最左边的两个：Wifi和2G/3G数据。这两个开关在不上网的时候也请务必关闭，是各种消息推送、各种无法休眠的根源。

*当然，这个手动去开关很烦，所以希望以后的Flyme系统能够加上咱们在上面讨论的**自动开关网络**。*

### 快捷任务管理

不用手机时，上滑进入任务管理器，把所有任务往下拉，通通干掉。

应用是功耗世界的“万恶”之源，干掉以后基本就算宁静了。

*同样地，手动操作很痛苦，希望Flyme系统赶紧加上**自动休眠应用**。*

### 系统设置

为了能够覆盖所有可能的设置选项，咱们先通过`*#*#6961#*#*`打开所有系统设置选项。

#### 个性化

动态壁纸慎用，建议不用。

咱们在前面分析了，PSR是一种“静态图像低功耗”省电技术，为了能够充分利用MX3的PSR技术，尽量用静态壁纸吧！

#### 账户

“数据与同步”可以酌情关闭，不过要慎重。

因为不知道“数据与同步”的实现策略和同步周期，如果很频繁，应该也会有一定耗电，所以如果自己能够习惯到每天回家自己手动同步一下，就可以考虑关闭掉这项了。

*要是Flyme可以把“数据与同步”的工作移到每次充电时候做就好了，即保障了数据的及时备份，也做到了不浪费平时的电*

#### 网络

通常可以关闭，有需要时再打开：移动数据、数据漫游、NFC、便携式热点。

这些功能大多数情况下不常用，如果确实有需要，移动数据也有下拉开关可快捷开启。

*天气数据同步周期没有设置？会不会乱来啊？加个同步周期设置呗，出门绝大部分情况下不关心天气的有没有*

#### 蓝牙

默认关闭吧，即使需要也可通过下拉开关快捷开启。

#### 安全与位置

##### 定位服务

默认关闭吧，即使需要也可通过下拉开关快捷开启。

另外，也可以禁止掉那些无关的应用访问我们的位置。

##### 加入用户体验改进计划

请酌情选择，我关掉了。

#### WLAN

##### WLAN/wifi网络

默认关闭吧，即使需要也可通过下拉开关快捷开启。

##### WLAN休眠

请开启WLAN自动休眠。

*自动休眠其实是不够了，要彻底断掉各类垃圾IM的信息通道，**自动开关网络**非常有必要，建议后续Flyme系统加上*

#### 显示

##### 屏幕待机

平时设置为1分钟基本够了，如果在看书等情况下，可以临时设置稍微长一些，当然，也可以设置为30秒。

##### 电量百分比

真地很重要吗？如果觉得不重要，可关闭，我关了。

##### 自动调节底栏高度

感觉不是很必要，关闭了。

##### 自动调节亮度

已关闭，如果真有必要，通过上拉状态栏调高一些或者出门时打开。

亮度调节到一个舒适的值就好。

##### 主键灯亮度

调到了最小。

*呼吸灯没有控制开关，很多网友抱怨特别是夜间**亮瞎眼**，期待控制开关能加回来*

##### 无线显示

没看出来有啥用，关闭了。

#### 声音

##### 静音模式

一般别开启，不然电话来了都不知道，除非开了振动。

##### 振动

没设置静音模式，振动就可以关掉了。如果是静音模式，建议开一下振动，避免漏接重要电话。

##### 系统声音

请根据自身需要选择，我通通关掉。

*感觉截屏声音没法单独控制？其实也可以关掉，截屏本来有通知推送的。*

#### 应用控制

##### 通知栏推送

发现谁无端推送垃圾信息，就可以通过点击通知，通过 应用信息 按钮进去把推送关掉。

##### 弹窗推送

暂且没有遇到很烦恼的弹窗推送，如果有也可以进设置关掉。

*其实也可以类似通知栏推送一样，在消息下面加个快捷进入 应用信息 的按钮，允许关闭弹窗推送，因为如果只是看到弹窗消息，可能没有办法直接找到对应的应用名称。*

##### 自动启动

建议通通关闭。

*其实Flyme完全可以加一个**一键关闭**或者默认关闭，用户需要再手动开启。*

##### 权限控制

觉得不必要的权限，可以考虑关闭。不过，请慎重，有些应用如果缺少必要权限会工作异常，比如某Q。

*Again，在应用控制方面，没有自动休眠应用和广告拦截功能，Flyme什么时候可以加？*

#### 语言和时间

##### “日期和时间”自动设置

感觉没必要，除非是掉过电，否则可以手动定时设置。

不太清楚后台的实现代码，如果是每次开机的时候才自动设置，到是不用担心它费电。

#### 辅助功能

##### 触摸反馈

按下主键时，完全没有必要让灯亮，因为屏幕本来就会反馈了。

##### 省电模式

日常使用时，建议开启。

除非是想玩玩游戏或者使用某些应用不顺畅，则可以考虑开启。

##### 定时开关机

在目前还没有定时“电话模式”的情况下，建议开启并设置，我一般是晚上23:00自动关机，早上7:00自动开机。

养成早起早睡的习惯很重要，避免在夜间被无关的信息滋扰，定时开关机很管用。有了它，不用担心手机被各种应用唤醒了，不用担心一个晚上掉10%甚至20%的电了。

*非常期望能够实现自动“电话模式”。这里的“电话模式”可以类似三星与HTC等已经实现的超级省电模式。*

##### 自动调节Smartbar间距

太多余了，俺从来没用过，这东西经常弹出通知栏也很烦。

*在我看来，这个选项太特么多余，可以去掉*

##### 暗屏响应动作

暗屏了还响应啥，看都看不到，关掉。

*这个是啥需求？真是没搞明白，建议去掉。*

#### 开发人员选项

下面不讨论的都建议保持默认设置。

##### USB调试

对于用户来说，这个基本不用，关闭，需要时开启。

##### 不锁定屏幕

一定要关闭，开发人员才用得着。否则USB插着会一直亮屏。

##### 窗口动画缩放

关闭动画，确实觉得有需要的话可以调小缩放时间。

关闭动画是为了充分利用MX3的PSR技术，静态图像才是低功耗，下同。

##### 过度动画缩放

关闭动画，确实觉得有需要的话可以调小缩放时间。

##### 动画程序时长调整

关闭动画，确实觉得有需要的话可以调小缩放时间。

### 第三方应用

第三方应用的设置太过复杂，不够简约，其实是不想在这里做介绍，不过为了弥补现阶段Flyme OS的不足，有必要把咱们上面设想的几个功能通过其他软件支持一下：

#### 自动休眠应用

这个可以通过*绿色守护*实现，可以从*应用中心*下载*`绿色守护(Greenify) *ROOT*`*版，用法简单但是很罗嗦，安装后，依次：

  * 点击*绿色向导*按钮
  * 点击*+*按钮
  * 一个一个地选中应用，然后打勾

把所有应用拉到自动休眠名单里头。如果确实想忍受某个应用的自运行，那就不要拉到黑名单。

如果集成到Flyme里头，则建议可以与应用控制里头的自启动设置并列，实现为自休眠。应用默认按照wakeup的次数和时长从高到低排序，默认休眠所有应用，不想自休眠的话允许用户手动开启。这样的交互逻辑才符合简约的风格。

#### 自动关闭网络

这里可以通过*LBE安全大师实现*，也可以从*应用中心*下载。该应用设置太多太过罗嗦，咱们为了能够实现在灭屏时自动关闭网络，需要依次：

  * 点击*节电优化*按钮
  * 选择*触发模式*
  * 选中*当屏幕关闭*并设置
  * 点击*下一步*
  * 选中*激活*并点击*设置*
  * 选中*极限待机方案*

很蛋疼的交互，接着还得调整一下极限待机方案，回到*节电优化*页面，依次设置：

  * 选择*省电方案*
  * 设置*极限节电方案*（不要选中，而是点击设置）
  * 设置锁屏时间为60s，其他全部修改为自动
  * 关闭所有开关（注意不要开启飞行模式，咱们电话功能还得要）

上述交互太蛋疼，如果要集成到Flyme中，其实可以加一个自动开关网络，与自动开关机并列，后台可以选择触发模式，比如低电、灭屏以及定时。至于其他不是很常用的开关，完全没必要自动操作。让用户平时养成自动关闭的习惯就OK。当然，这里的网络包括wifi与2G/3G数据。

如果确实有必要自动关闭其他设备，则可以并列再添加一个自动极限省电，在极限省电里头允许做相关设置，触发模式方面则可以有低电，灭屏和定时。极限省电模式是预先设置好，用户无需关心里头怎么设置，该模式下应该只保留电话、闹钟等必要功能，其他通通全部自动休眠，并且类似现有的省电模式限制CPU频率，而屏幕亮度、系统声音之类的保留系统默认设置就行，根本无需增加额外设置，纯粹是徒增烦恼。

#### 自动拦截广告

这个可以通过金山手机毒霸完成，也可以用LBE，为了避免启动过多第三方应用，建议直接用LBE解决。回到首页，依次：

  * 广告拦截
  * 广告扫描
  * 一键拦截

又要吐槽了，为什么不是“一键扫描并拦截”。真TM蛋疼的交互设计。

如果要集成到Flyme中，其实可以直接在应用安装完成后自动扫描并自动拦截，完全没必要任何额外的交互设计。

## 后话

总地来说，根据咱们上面的分析，Flyme 3.0系统在省电方面已经做了蛮多的工作，但是还有很大的改进空间，这里把最期望的几个再罗列一遍：

  * 一键关闭自启动
  * 添加呼吸灯控制开关
  * 自动开关网络（灭屏后定时自动开关网络，控制灭屏时的功耗，确保绝大部分情况下能够进入纯待机模式，并且又能够允许IM信息同步）
  * 自动休眠应用（类似绿色守护，但是内置到系统并且能够定时自动恢复应用，并且避免人工设置应用黑/白名单，实现自运行管理）
  * 加入广告源自动扫描和一键广告拦截功能，或者在安装应用时自动扫描并拦截
  * 在弹框推送中加入类似消息通知点击后出现的“应用信息”按钮，允许快捷进入关闭弹窗通知
  * 电话模式（类似三星和HTC的超级省电模式）
  * 充电模式（与现有的充电系统不同，自动从正常系统进入电话模式，加快充电，避免关机充电）
  * 交互设计充分利用PSR技术，控制动画元素，减少酷炫动作，严格设计交互流程
  * 引入屏幕局部自刷新技术（有待进一步调研）
  * 引入内存热插拔和局部自刷新技术
  * 系统声音控制方面，可以允许更多可设置，比如截屏声音

需要再补充地是，Android/Linux系统层面也还有其他的功耗优化空间：

  * Dalvik转ART，利用空间换时间，类似网页里头的缓存技术，把动态网页转换成静态网页，预编译好，以后直接用，第一次会比较慢，以后就快了
  * 诸如Power Extend的优化技术其实是从算法层面寻找突破，这是一个很重要的方向，包括Linux, Android Framework以及应用本身都有类似的优化空间

除了系统本身的改进之外，硬件方面，也希望能够有所突破，比如：

  * 增大电池容量，如果能够翻倍就最好
  * 引入无线充电，要是充电距离不受限制，能够达到1米以上则更好
  * 引入一个装置，把热量收集起来，转换为电量，顺便把发热问题解决了

以上算是**抛砖**，希望能够**引**出各位大侠的金**玉**良言。





 [2]: http://tinylab.org
 [3]: /smart-phone-power-opt-part1/
 [4]: http://www.huxiu.com/article/6625/1.html
 [5]: http://www.edaboard.com/thread133575.html
 [6]: http://blog.chinaunix.net/uid-29208421-id-3950131.html
 [7]: http://www.dramx.com/Knowledge/post/5/6043.html
 [8]: http://www.beareyes.com.cn/html/2013/09/05/review/11498.shtml
