---
title: s2n：亚马逊的 TLS 之道
author: Chen Jie
group: news
layout: post
permalink: /s2n-amazons-road-to-tls/
tags:
  - Amazon
  - OpenSSL
  - s2n
  - SSL
  - TLS
  - 亚马逊
  - Linux
categories:
  - 技术动态
  - 开源社区
---

<!-- title: s2n：亚马逊的 TLS 之道 -->

<!-- %s/!\[image\](/&#038;\/wp-content\/uploads\/2015\/07\// -->

> by Chen Jie of [TinyLab.org][1]
> 2015/7/12

使用最广泛的 TLS 解决方案 OpenSSL，近日再次爆出[高危漏洞][2]。

巧的是，在更早的几天前，亚马逊开源了一个新的 TLS 实现 &#8211; s2n。s2n 是一个轻量级的 TLS 实现，大约仅有 6,000 行代码，实现了亚马逊用到的 TLS 特性。

与之相对的，OpenSSL 是一个 TLS 事实上的参考实现，包含超过 500,000 行代码。

s2n 现已经发布在 github：[awslabs/s2n][3]

笔者按：对于一个严格的开发计划而言，作为其基石的软件组件，对进度有着重要影响。软件组件的未预料异常行为，以及突发漏洞，往往让计划延迟，甚至要重大更改。

软件都有其舒适区，当软件应用于一个名义上支持，但实际上少有实践的领域时，需谨慎对待 —— 哪怕一小步，也不能轻视。

另一方面，需不断了解软件的舒适区，从而明白什么样的使用，会有什么样的风险。开源软件组件目前被广泛地关注和应用，而对于一个大型的企业而言，企业内部可能有许多部门去围绕开源软件组件进行开发。在此情形下，成立企业内部的开源技术中心，便是一个自然的选择：

  * 汇总常用开源组件的解决方案：不断深入了解常用开源软件的舒适区。
  * 富集各部门对开源组件的需求：更广视角看待问题，从而架构层面得以保持和演进。
  * 集中改进：将成果分享于全公司。
  * 反馈社区：超越公司的分享。普遍地分享，才能普遍得到别人的分享；才能让软件框架越来越进化；最终让软件的舒适区越来越大。

除此以外，软件工程的手段，也同时加以应用。例如：

  * 依据特定情况做减法：减少维护的体量。例如 s2n 就是这样一个思路。“轻量级”总是受欢迎的。
  * 提高复用度，从而集中维护的力量。复用意味着组件的“通用”，更广义而言，就是“相似性”。一个软件栈各层次呈现的“相似性”便透出一种优雅。
  * 各阶段都要考虑可测试性和可调式性。有助于问题的及早发现，以及发现后的尽快处理。
  * 语言和工具的力量：例如目前正兴起的、内存安全的编译语言：rust 和 swift；基于计算理论的静态代码检查工具；动态代码检查工具（模拟器）。这部分力量若能很好发挥，便属于黑科技范畴。

最后是 YY 环节，在『[大开脑洞，做一个比表屏大，比 phone 便携的移动设备][4]』一文中，YY 了一个手机 OS，现来进一步 YY 其基础软件栈：

  1. 通过类似 VDSO 将内核的 C 库、例程、系统调用接口封装来导出给用户态，就像『[Linux 片面报告：从 4.0 到 4.2][5]』提到那样。复用内核代码，不仅性能更好，更有利于集中维护。
  2. Systemd 及其提供的基本服务。systemd 基于 C 库做了薄薄的一层封装 &#8211; libsystemd。其代码严谨，并非常轻量。systemd 核心提供了非常动态的服务管理，可以按需来启动最小的服务集。同时，systemd 还基于 libsystemd，不断重构传统的系统服务，使之复用代码和框架，提高了操作系统的整体性。
  3. Swift 语言环境。在 WWDC 2015，苹果宣布将逐步开源 Swift 2.0，包含各平台的编译器和标准库支持。使用内存安全编译型语言，来实现用户态软件栈中代码体量最大的部分。借助先进语言，来提高生产效率与代码质量。





 [1]: http://tinylab.org
 [2]: http://openssl.org/news/secadv_20150709.txt
 [3]: https://github.com/awslabs/s2n
 [4]: /brain-wide-open-hole-doing-a-ratio-table-screen-big-than-phone-portable-mobile-devices
 [5]: /linux-one-sided-reports-from-4-0-to-4-2/#KASan
