---
layout: post
author: 'Wu Zhangjin'
title: "芯合招聘软件研发和机械仿真工程师"
group: jobs
permalink: /xinhebot-jobs/
description: "芯合科技招聘软件研发和机械仿真工程师，含实习岗位。"
category:
  - Android 职位
  - 机械仿真职位
tags:
  - 机器人
  - 机械仿真
  - 芯合科技
addrs:
  - 北京
---

## 简介

* 公司：[芯合科技有限公司](http://www.xinhebot.com)
  * “ 芯合科技目前已成功自主研发智能关怀机器人、工业机器人、教育类机器人、数字舵机、（直流、步进电机）驱动器、控制器等一系列产品。”
* 地址：北京市海淀区，上地三街，中关村创业大厦
* 薪资：7000 元至 15000 元／月 + 股权（面议)；
* 联系：
  * 邮箱： hr [AT] xinhebot [DOT] com
  * 联系人：宁女士
  * 联系电话：18577116881
* 备注：下述岗位都有 1~2 名实习生名额。实习薪资，本科 2k+1k，研究生 3k + 1k。

## 人形智能机器人 - 软件研发工程师

* __职位描述__
  * 主要以机器自适应估计、学习与控制为中心，包括动态系统建模、估计与控制，人机智能交互、视听觉认知，软件开发等。

* __岗位职责__

  1. 从事人形智能机器人软件部分的设计开发、测试及维护工作;
  2. 根据开发流程完成相关设计文档的起草与完善；
  3. 学习和研究新技术以满足产品的需求;
  4. 参与产品需求讨论，对产品提出改进建议。

* __任职要求__

  1. 大学本科以上学历，计算机软件相关专业；
  2. 2 年以上面向对象程序设计与开发经验。 扎实的 Java 基础，具有 2 年以上 Java 开发经验
  3. 2 年以上 Android 应用开发经验，熟悉 Java，熟练使用 Android SDK 进行应用的开发与调试。
  4. 熟悉 Android 应用开发技术，包括UI编程，图形编程，多线程编程，网络编程等。
  5. 熟悉 Android 系统结构。
  6. 熟悉常用的设计模式. 数据结构。扎实的编程. 算法基础。
  7. 有责任感，具有团队精神，沟通协作能力强，自学能力强，能承担工作压力。对技术有持久的热爱
  8. 有 Android NDK 环境下 C/C++ 开发经验者优先。
  9. 有工作经验能全职者优先。

## 机械仿真工程师

* __职位描述__
  * 独立执行开发项目，负责对服务机器人、工业机器人（机械臂）进行动力学分析、位置姿态分析、正逆运动学分析、有限元分析。

* __岗位职责__

  1. 独立执行开发项目
  2. 对服务机器人、工业机器人（机械臂）进行有限元分析，确保各工况条件下，受力良好
  3. 对服务机器人、工业机器人（机械臂）进行动力学分析、位置姿态分析、正逆运动学分析（即已知机械臂末端位置姿态，可求解各关节自由度位置姿态；已知各关节自由度位置姿态，可求解机械臂末端位置姿态）
  4. 提出改善意见，与结构工程师一起完善结构设计
  5. 撰写技术报告
  6. 开发项目管理

* __任职要求__

  1. 本科及以上，对机器人设计开发有一定了解者优先；
  2. 具备扎实的理论知识及经验：工程力学，高等代数，机械结构及运动分析，振动分析等，有实际工程项目仿真经验者优先；
  3. 熟悉有限元分析理论，熟练掌握 ABAQUS，Ansys, or Nastran；
  4. 熟悉运动分析理论，熟练掌握 Adams，Matlab；
  5. 愿意接受挑战以及具有难度的工作任务，乐于学习并分享知识；
  6. 积极主动并注重实效的团队合作者；
  7. 出色的沟通能力
