---
layout: post
author: 'time river'
title: "西电开源社区"
permalink: /xdlinux/
group: "team"
album: 校企 Linux 团队直通车
description: '西电开源社区成立与08年夏，是一个以技术交流和项目合作为主要活动的开源社区。'
category:
  - 开源社区
tags:
  - 西安电子科技大学
  - 西电开源社区
---

## 团队简介

西电开源社区是一个以 Linux 为基础的以技术交流和项目合作为主要活动的开源社区，是一群 hacker 和 geek 讨论、交流技术的地方，社区的精神是hacker精神，社区的点点滴滴都是靠 hacker 精神逐步迭代而来，社区的故事也无不体现了hacker精神。

社区倡导平等、开放、自由。社区努力为每一个酷爱技术的人提供良好的探索环境，使其兴趣得到充分发展。

* 团队首页: [西电开源社区](http://linux.xidian.edu.cn) / （xdlinux.info)
* 成立时间: 2008年夏
* 成立宣言：
  * 不作恶
  * 永远的 Beta 版
  * 不世俗
  * 自由、包容、多样
* 团队目标: 建立一个良好的开源软件技术交流平台
* 团队口号: 对于知识，我们永不满足
* 合作单位: IBM
* 指导老师: 西电电子工程学院李隐峰老师
* 主要服务: 校内软件源
* 主要活动: 自由软件日 / Hacking Thursday / 自发的主题演讲

## 历史回顾

时间 | 事件
--- | ---
2008年暑假 | 社区创始人冯升协同李宽龙、杨博、 陈曦等人发起了成立西电 Linux 小组（西电开源社区的前身）。
2008.09 | 与全世界自由软件爱好者同步开办了自由软件日活动。
2009.04 | 由“中科龙梦”同时中科红旗等公司的赞助支持，西电 Linux 小组承办了龙芯 Linux 周末的活动。
2009.05 | 与西电 Firefox 开源团队和西电 PHP 技术团队合并，更名为西电开源社区。
2009年暑假 | 与 IBM 达成合作，成立 IBM 俱乐部。主席薛继龙，副主席刘聪。
2009.09 | 自由软件日。因甲流，老校区活动正常举行；新校区，使用 Sun 提供的网络会议室进行线上活动，且与老校区音像同步进行。
2009.11 | IBM 活动周，举办“智慧地球”宣讲会。
2010.07 | 启动 IBM 服务器，建立校内软件源；申请 linux.xidian.edu.cn 域名。
2011 | 负责人张晨。
2012.09 | 自由软件日。
2013春 | Hacking Thursday 活动开始。
2013.09 | 自由软件日，负责人刘森辕。
2014.05 | 服务器系统更换，由 Arch 改为 Debian。动漫社资助一块硬盘。
2014.09 | 自由软件日，负责人曹丰宇。
2015夏 | 主要活动形式变更，改为随机发起的讲座。
2015.09 | 自由软件日，负责人周默。

## 往届成员

年份 | 成员
--- | ---
2009 | 冯升，李宽龙，杨博，陈曦，薛继龙，刘聪，张晨，汪彧之，吕宗庭，薛继龙，袁斌，刘雨齐
2010 |  熊佳智，张惜今，刘嘉豪，苏慧，董浩天，张家珩，邢飞，孟丽，李松，孙林，董昊天，叶春晓，赵亮，郭翔宇
2011 | 刘森辕，徐恺元，穆飞扬，兰颢
2012 | 曹丰宇，李明亮，龚宇鹏，聂其瑞
2013 | 周默，尚宇，刘曜，王宇恒，黄一帆，刘昊，张佳辰，王碗丽，李雅颂，马子元，李琳，张金迪，莫小柒，李格非
2014 | 付林，丰一帆，李荇，张碧莹，刘昱，梁凯，丁志伟，焦志润，杜岳峰
2015 | 陈凯杰，李首正，沈昊，陈宇，余天焕，杨超，朱家豪，蒋天舒，林力强，李艺丁，李嘉辉
