---
layout: post
author: 'Wu Zhangjin'
title: "6 条 Git 实用技巧"
draft: false
license: "cc-by-nc-nd-4.0"
permalink: /git-tips/
description: "本文介绍几则常用的 Git 使用小技巧，关于 blame, bisect, submodule, commit time, ssh key ..."
category:
  - 版本管理
  - Git
tags:
  - bisect
  - submodule
  - commit time
  - ssh key
---

> By Falcon of [TinyLab.org][1]
> Aug 01, 2019

本文汇总最近一段时间用到的几则 Git 实用小技巧，欢迎分享。

## 通过 git blame 找到谁动了某行代码

在 [定位到出错的代码行](http://tinylab.org/bugfix-silence-raspi3-boot-warnings/) 以后，就可以通过 `git blame` 进一步找到谁动了相关代码，或者找到这笔改动的历史背景，举例如下：

    $ cd linux-stable
    $ git blame -L 50,50 init/main.c
    78634061 (Frederic Weisbecker 2017-10-27 04:42:28 +0200 50) #include <linux/sched/isolation.h>


## 通过 git log 获取某笔 commit 或 tag 的提交时间

在分析衰退时，如果找到了某笔变更，然后，又想进一步确定这笔变更是在哪个版本（Tag）引入的，这个时候可以先找一下该 commit 的时间，然后再比对 Tag 的修订时间。那么如何查看 commit 和 tag 的引入时间呢？以 `HEAD` 这笔 commit 举例如下：

    $ date -d @`git log -1 --format=%ct HEAD` +%Y%m%d-%H%M%S
    20190719-172216

把 `HEAD` 替换为具体的 commit 和 tag 号即可获得对应时间。对于 Linux 而言，通常不需要这么复杂，在找到某个变更之后，用下面这个方法就可以确定该变更对应的内核主版本：

    $ git show HEAD:Makefile

因为 Makefile 中记录了内核的版本号。

## 通过 git bisect 自动二分法快速定位问题


某个系统，在开发过程中一直都没测试出问题，突然有一天，发现 Bug。这种蛮多情况是衰退，如果这个 Bug 的复现几率很大的话，就可以直接用二分法快速定位了。`git bisect` 就可以辅助进行自动二分法。

简单的话，就是不停地告诉 `git bisect`，哪一个是好的，哪一个是坏的，如果有固定的复现脚本，那么在获得第一对 `bad, good` 的 commit 后，就可以直接让 `git bisect` 自动二分法。举例说明：

    $ git bisect start
    $ git bisect bad efa5cf
    $ git bisect good b6fcf0
    $ git bisect run grep -q UCONFIG Makefile

说明：

* `efa5cf`：第一个发现有问题的版本
* `b6fcf0`：某个确认没问题的版本
* `grep -q UCONFIG Makefile`：能找到 UCONFIG 就是好的，找不到就是有问题

在设定完 `bad, good` 后，`git bisect` 会自动切出中间某个版本，然后针对这个版本，可以进行配置、编译、运行，然后根据测试结果设定该版本为 `bad or good`，例如：`git bisect bad HEAD`，以此类推，`git bisect` 会不停地切出中间版本，直到可以判断第一个 bad 的版本，这个版本就是引入衰退的变更。

这个完整的测试过程如果可以自动化，就可以写成脚本，作为 `git bisect run` 的参数，这样就可以避免手动跑测试。上面的 grep 命令是经过初步分析后，找出的简化策略。如果都能这样通过检索代码变更本身就可以判断问题，那确实可以省去不少力气。

## 用 git submodule sync 更新 git submodule 的远程仓库地址

前段我们把很多仓库从 github 搬到了 gitee，搬完以后 Linux Lab 下的 `.gitmodules` 和 `.git/config` 都得更新 url 地址，但是更新完以后并不能直接用，还得用 `git submodule sync` 同步一下：

* 第 1 步，用 sed 替换 `.gitmodules` 和 `.git/config` 中的 url
* 第 2 步，执行 `git submodule sync`

## 为不同 Git 仓库配置不同的 ssh key

为优化下载效率，最近把 Linux Lab 迁移到了码云，配置了不同的 ssh 私钥/公钥。为了避免在命令行每次都要额外指定不同的参数，可以添加一个配置文件。

例如，给码云的私钥文件命名为 `gitee.id_rsa`，把它放到 `~/.ssh` 目录下并修改权限。

    $ chmod 600 ~/.ssh/gitee.id_rsa
    $ chmod 700 ~/.ssh

之后，新增一个 `~/.ssh/config`，加入如下配置：

    $ cat ~/.ssh/config
    Host gitee
	HostName gitee.com
	IdentityFile ~/.ssh/gitee.id_rsa
	User git

这样就可以直接类似下面下载和上传，而无需每次输入密码或指定密钥了，同时省掉了 `git@`。

    $ git clone gitee:aaaa/yyyy.git

    $ cd cloud-lab
    $ touch xxxx
    $ git add xxxx
    $ git commit -s -m "add xxxx"

    $ git push gitee:aaaa/yyyy.git master

## 用 git fetch 取代 git clone，实现断点续传

用 `git clone` 下载大型代码仓库时，一旦网络中断，后果是哭爹喊娘，但是于事无补，叫天天不应。

因为 `git clone` 没有实现断点续传，不知道开发者脑子进了什么水？！（Linus 求骂）

没关系，用 `git fetch` 可以实现类似效果，而且极其简单。

先用 git init 创建一个空目录：

    $ mkdir test-repo
    $ cd test-repo
    $ git init

再在里头用 `git fetch` 要 clone 的仓库：

    $ git fetch https://gitee.com/tinylab/cloud-lab.git
    $ git checkout -b master FETCH_HEAD

`git fetch` 只能一个一个 branch fetch，fetch 完，把 `FETCH_HEAD` checkout 出来新建对应的分支即可。如果 `git fetch` 中途中断网络，可以再次 `git fetch`，`git fetch` 可以续传，不至于一断网就前功尽弃。


[1]: http://tinylab.org
