---
layout: post
author: 'Wu Zhangjin'
title: "Linux Lab 正式进入到 Linux 5.0 时代"
tagline: "已支持 X86_64 PC 和 ARM Vexpress-A9 开发板"
draft: false
group: original
license: "cc-by-sa-4.0"
permalink: /linux-lab-for-5.0.10/
description: "Linux 内核已经进入到了 5.0 时代，Linux Lab 因应需求，迅速升级到最新的 5.0.10，以满足最新 5.0 内核开发、书籍阅读实验等需要。"
plugin: mermaid
category:
  - Linux Lab
tags:
  - vexpress
  - qemu
  - x86
  - arm
  - pc
  - gcc
---

> By Falcon of [TinyLab.org][1]
> May 03, 2019

## 简介

最近有几个朋友都在写 5.0 内核的书，看了下内核源码，才发现已经到了 v5.0.10 了。

是时候为 5.0 内核增加 Linux Lab 支持，这些新书发布后，少不了相应的实验操作，Linux Lab 将提供大大地便利。

另外一方面，本站正计划陆续连载一系列专辑文章，也已经正式发起了 [付费征稿](/post "拿稿费走起") 活动，接下来很多文章可能都直接基于 5.0 内核撰写，所以 Linux Lab 很迫切需要升级到 5.0。

## 选定开发板

当前 Linux Lab 已经支持 5 大平台：ARM、X86、MIPS、PowerPC、Csky，可以运行总共接近 10 款开发板。

如果全部同时升级，涉及到一定的工作量，所以我们结合市场使用情况，目前已经优先选择 ARM 和 X86_64 完成了升级工作。

1. ARM 32, Vexpress-A9
2. X86_64，PC

接下来，我们将逐步完成 ARM 64，MIPS 和 PowerPC 等板子。

## 升级过程

升级过程非常简单，以上面选定的两款开发板为例。

### 更新 linux-stable 镜像

由于 mainline 的内核源的访问负载很大，所以 Linux Lab 选择在 Github 建立了一个 linux-stable 的镜像：<https://github.com/tinyclub/linux-stable.git>。

所以，第一步就是要把这个镜像同步到最新的 mainline linux-stable: <https://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/stable/linux.git>，并同步到本地。

有两种方式可以完成同步：

1. 在 Github 删除掉老镜像，直接新建一个 Import 最新的进来
2. 在本地 fetch 最新的 mainline linux-stable 再以 mirror 的方式 push 到 Github

实际操作过程中，两者都不是很顺利，第一个中途出错了，导致很多 tags 没有同步完成甚至 Github 的该仓库页面都无法打开了，还得进行第二种方式。而第二种方式在直接以 `git push --tags` 和 `git push --mirror` 同步时都奇慢无比，于是想到一个方法，就是用 diff 比对 Github 和本地，找出缺失的 tags，一条一条 tag push。

### Vexpress-A9 (ARM 32)

首先，在 boards/vexpress-a9/Makefile 中修改 LINUX 默认版本为最新的 v5.0.10。

同时基于 boards/vexpress-a9/linux_v4.6.7_defconfig 和 linux-stable/arch/arm/configs/vexpress_defconfig 创建一个新的 boards/vexpress-a9/linux_v5.0.10_defconfig。

接着，设置默认板子为 vexpress-a9：

    make BOARD=vexpress-a9

之后，Checkout 出 v5.0.10 的内核：

    make kernel-checkout

启用配置文件：

    make kernel-defconfig

调整配置：

    make kernel-menuconfig

开始编译：

    make kernel

启动新内核：

    make boot

保存配置文件：

    make kernel-saveconfig

保存内核和 dtb：

    make kernel-save

上述过程基本比较顺利，编译时缺少了 flex，在编译环境安装上即可。

而 dtb 编译时出现了 `#include` 语法错误，后面发现是最新内核的 `scripts/Makefile.lib: cmd_dtc` 编译指令加了 gcc 预处理，而把原来 dtc 编译器支持的 `/include/` 指令改成了 `#include`，所以不能直接用 dtc 编译了，所以我们在 Linux Lab 中需要把 dtb 编译目标也改成了内核的 dtbs 目标，而不是自己调用 dtc 编译了。

### PC (X86_64)

大体过程跟上面类似，只是这里之前一直用的是 i386，于是这里尝试了 x86_64。

所以，除了改动 LINUX 版本外，还需要同时修改 XARCH 和 CPU 为 X86_64。

而 Linux 的版本由于之前的 v4.6.7 是 i386 的，所以我们需要主要基于 linux-stable/arch/x86/configs/x86_64_defconfig 并借鉴 boards/pc/linux_v4.6.7_defconfig 来新增 boards/pc/linux_v5.0.10_defconfig。

另外，由于架构发生了变化，所以 BUILDROOT 借此机会直接升级到了 2019.02.2。

下面介绍中途碰到的几个问题。

* 编译问题

  编译过程中出了三处错误，需要新增 libelf-dev, libssl-dev 和 gcc-8.0。前两个可以直接用 apt-get 安装，第三个需要 ppa，安装如下：

        sudo -s
        add-apt-repository ppa:ubuntu-toolchain-r/test
        apt-get -y update
        apt-get install -y --force-yes --no-install-recommends gcc-8
        update-alternatives --install /usr/bin/gcc gcc /usr/bin/gcc-8 46

* 启动问题

  用 linux-stable 下的 x86_64_defconfig 默认编译后，发现有个 regulatory.db 加载失败，检索后发现是缺失了一个包，在 buildroot 里头刚好找到了这个配置：

        BR2_PACKAGE_WIRELESS_REGDB=y

  既然这个是无线相关的驱动，我们在内核里头把无线支持屏蔽掉也可以：

        # CONFIG_WIRELESS is not set

* 联网问题

  发现默认的内核配置没有打开我们 Makefile 中使用的 ne2k_pci 这个网卡，新增配置即可：

       CONFIG_NE2K_PCI=y

  当然，也可以在 Makefile 中修改 NETDEV 为 e1000 等内核中已经支持的网卡。

## 其他平台和开发板

理论上，qemu 支持的所有平台和开发板，Linux Lab 都支持，所以非常欢迎大家参考上述过程为 Linux Lab 贡献其他的开发板支持，也欢迎提出需求，由我们来添加。

## 本地使用

对于用户而言，无需关心上述升级过程，只需要参考 [Linux Lab](/linux-lab "史上最完备的 Linux 内核实验环境") 先安装。

以 Ubuntu 为例，快速安装和使用：

    git clone https://github.com/tinyclub/cloud-lab.git
    cd cloud-lab
    tools/docker/install // 安装 docker-engine，安装完重启一下 X11 或者整个系统
    tools/docker/choose linux-lab
    tools/docker/run linux-lab

之后，正常情况下会自动打开浏览器开启一个实验窗口，登陆进去执行桌面的控制台即可进入实验环境，进入以后就可以参考 README.md 真正用起来。

    make BOARD=vexpress-a9
    make boot

如果之前已经安装过 Linux Lab，只需要更新一下 Cloud Lab, Linux Lab, linux-stable 等源码，可以单独进去用 git pull 更新也可以直接在 Cloud Lab 下执行 tools/docker/update。

另外，除了完整使用 Linux Lab 以外，还可以仅仅使用其中的某个组件：

* prebuilt kernel and rootfs: <https://github.com/tinyclub/prebuilt>

  这个对于学习内核来说至关重要，无论是用 buildroot 还是 debootstrap 等工具制作 rootfs 都非常费时。而我们的 prebuilt 仓库提前制作好了 minimal rootfs，已经满足简单的内核测试和调试。另外，我们正在计划用 debootstrap 制作 full rootfs，方便做 app 开发学习。

* configs: boards/BOARD/{linux,buildroot...}_version_defconfig

  作为初学者，要找到第一个可以工作的内核配置文件是比较棘手的，而我们这些都是验证过的，你可以基于这个调整修改。

* qemu: `make boot V=1`

  通过 `make boot V=1` 可以看到我们自动构建的 qemu 命令和参数，Linux Lab 已经支持串口、图形、调试、网络、各种存储类型、各种文件系统类别、自动化测试等，这个命令和参数无需记忆，参考 README.md 使用，并传递 `V=1` 就可以看到完整 Qemu 命令。

当然，我们也在陆续加入大量实验案例，例如 examples 和 modules 下的例子，都可以参考。

也欢迎大家反馈平时的使用心得或者是参与贡献更多功能，Linux Lab 需要你！

项目发起人微信是：lzufalcon，快联系我们吧。

[1]: http://tinylab.org
