---
layout: post
author: "Liu Lichao"
title: "SYSFS 读写流程简析"
top: false
draft: false
license: "cc-by-nc-nd-4.0"
permalink: /sysfs-read-write/
description: "简要分析 sysfs 文件系统读写流程"
category:
  - Linux 内核
  - 虚拟文件系统
tags:
  - sysfs
---

> By 法海 of [TinyLab.org][1]
> Aug 06, 2020

## sysfs 文件系统简介

sysfs 是一个内存文件系统，可以将内核数据暴露给用户态。因为它比较简单，且与设备模型有紧密联系。同时，不涉及 pagecache，IO 调度，块设备等概念，是初学 VFS 概念的绝佳目标。

本篇文章介绍：
 * 文件读写在内核中的基本流程
 * inode/dentry 的概念
 * 设备模型在 kobject/ktype/kset 概念

## sysfs 目录/文件创建

    //创建目录
    int sysfs_create_dir(struct kobject * kobj)

Linux 的设备模型中，每一个 kobject 对应 sysfs 文件系统的一个目录，所以入参 kobject 表示创建一个名称为 kobj->name 的目录。其父目录是 kobj->parent，如果 parent 不存在，就在根目录创建。

每一个 sysfs 文件系统内的目录或文件，都对应一个 sysfs_dirent。

所以，创建目录的步骤如下：
1. 分配 sysfs_dirent，设置此 sysfs_dirent 类型是 SYSFS_DIR，表示它是一个目录
2. 调用 sysfs_add_one，根据 dirent 的 hash 值，把 sysfs_dirent 添加到 sd->s_parent->s_dir.children.rb_node（红黑树），即添加到父目录的 children 红黑树中

创建文件的 API 是 `sysfs_create_file`，与 `sysfs_create_dir` 类似，就是 sysfs_dirent 类型是 SYSFS_KOBJ_ATTR，表示此 sysfs_dirent 是一个属性文件。

**可以看到创建目录或文件的核心操作是新建 sys_dirent，并用红黑树组织起来。**

## sysfs 文件 open

大家都知道 Linux 下一切皆文件。文件的常规操作包括：open/read/write，open/read/write 系统调用后，通过VFS层，最后执行相应文件 `inode->i_fop`（file_operations）指向的函数指针。

但是从上述的文件创建过程，我们并没有看到文件 inode 的创建，那 sysfs 文件系统中，inode 在哪里创建的呢？

答：在第一次 open 时创建对应文件的 inode。

文件系统每个文件或目录对应一个 inode，inode 描述文件元信息，包括文件属性，文件存储位置，还包括文件操作函数集。Linux 系统使用 dentry 描述文件与 inode 的对应关系，俗称 dcache。如果文件是一个目录，那其对应的 dentry 描述其包含的文件信息。

划重点：
* inode 描述文件（包括目录）的元信息
* dentry 描述目录内文件信息与文件对应的 inode 信息

open 操作对应的系统调用是 `sys_open`，其核心步骤包括：路径解析、执行真正的 open。

### 路径解析，获取目标文件 dentry/inode 信息

操作 /sys/class/mem/mem/dev 的路径解析步骤：
* 从 / 开始解析，/ 是 rootfs，在 mount rootfs 的时候，根目录的 inode/dentry 就创建好了。读取 / 的 dentry 信息，寻找子目录 sys 的信息
* sys 是 sysfs 的挂载点，它的 inode/dentry 信息，在 mount sysfs 的时候创建（称 sysfs 的根目录 inode 为 root_inode）
* class 是 sysfs 的一个目录，默认没有它的 inode/dentry 信息，路径解析的时候执行 `root_inode->i_op->lookup`函数指针（指向`sysfs_lookup`），进行路径查找。查找的本质就是在父目录中查找是否存在我们寻找的文件，如果存在，就创建对应文件的 inode 并初始化（`sysfs_get_inode`、`sysfs_init_inode`）。同时，创建 dentry，建立文件与 inode 的对应关系，更新 dentry 缓存，以便下次路径查找时直接访问 dentry 缓存即可
* 依次类推，直到为创建 dev 文件对应的 inode 和 dentry

inode 初始化之后，文件就有了对应的 inode，就有了 inode->i_fop。

### 执行真正的 open

执行：

    vfs_open
        -> do_dentry_open
            --> inode->i_fop->open

`inode->i_fop->open` 函数指针指向 `sysfs_open_file`，负责分配 sysfs_buffer，为读写做准备。注意：此 sysfs_buffer 并不是读写数据的缓存，而是向读写操作传递控制信息。

`sysfs_open_file` 函数调用栈：

    sysfs_open_file+0x50/0x298
    do_dentry_open+0x1c4/0x2f8
    do_last+0x358/0x1028
    path_openat+0xb0/0x538
    do_filp_open+0x38/0xd0
    do_sys_open+0x118/0x218
    syscall_common+0x18/0x3c

## sysfs 文件读写前奏

文件 open 之后，文件有了如下信息：
* inode
* file_operation，对应 inode->i_fop

就像有了屠龙刀与倚天剑，想读就读，想写就写即可，但疏不知，sysfs 文件系统的设计意图还有隐含的东西。

sysfs 文件系统是一种内存文件系统，可以将内核数据暴露给内核态，在它的设计上，sysfs 与 Linux 设备模型有紧密联系，其目录结构与 kobject 的层级结构相同，一个 kobject 在 sysfs 中表现为一个目录，目录内的文件对应的数据结构为 attribute。attribute 结构一般被更高级的结构包含，比如 koj_attribute，device_attribute。

可以把 kobject 理解为内核中“对象”，一般被更高级的数据结构包含，比如 device/driver/bus 等。

创建文件的参考代码：

    //相关结构体定义
    struct kobj_attribute {
        struct attribute attr;
        ssize_t (*show)(struct kobject *kobj, struct kobj_attribute *attr, char *buf);
        ssize_t (*store)(struct kobject *kobj, struct kobj_attribute *attr, const char *buf, size_t count);
    };

    int sysfs_create_file(struct kobject * kobj, const struct attribute * attr)

    static struct kobject *example_kobj;

    static struct kobj_attribute bar_attribute =
        __ATTR(bar, 0666, b_show, b_store);

    static int __init example_init(void)
    {
        //在 /sys/kernel 目录创建 kobject_example 目录
        example_kobj = kobject_create_and_add("kobject_example", kernel_kobj);
        
        //在 kobject_example 目录创建 bar 文件
        //请注意，bar_attribute 的类型与 example_kobj 的 ktype 要配套
        sysfs_create_file(example_kobj, &bar_attribute.attr);
    }

读写 sysfs 文件其实是调用对应的 kobj_attribute 的 show/store 函数。

## sysfs 文件读写

如上所说，设备模型中一个 kobject 对应一个 sysfs 目录。不同的 kobject 可以属于同一个 ktype（类型），不同的 kobject 可以属于同一个 kset （集合）。

kset 收集了相同属性的 kobject，比如 /sys/class 路径中的 class 表现在内核中就是一个 kset，它可以看成很多 kobject 的容器。属于同一 kset 的 kobject 可以属于不同的 ktype。

ktype 定义了同类型 kobject 的操作函数集，比如 sysfs_ops。

    struct kobj_type {
        void (*release)(struct kobject *kobj);
        const struct sysfs_ops *sysfs_ops;
        ...
    };  

### 读一个文件的流程

    vfs_read
        -> sysfs_read_file
            --> kobj->ktype->syfs_ops->read
                ----> kobj_attribute->show

* `vfs_read` 调用 `inode->i_fop->read`，即 `sysfs_read_file`
* 文件是 attribute，它所在目录对应一个 kobject，它的读写方法在 `kobj->ktype->sysfs_ops` 指定。read 方法对应 `kobj->ktype->syfs_ops->read`，比如我们示例代码中的 kobj_attribute，它的读函数是 kobj_attr_show
* 执行 attribute 对应的 show 函数

调用栈：

    b_show+0x28/0x68
    kobj_attr_show  //这个函数被编译优化了
    sysfs_read_file+0xb0/0x1a0
    vfs_read+0xa0/0x1a0
    SyS_read+0x64/0x158
    handle_sys+0x11c/0x140

### 写一个文件的流程

与读一个文件流程类似，只不过调用函数为 kobj_attribute 的 store。

### 注意

读写分析中使用的 kobj_attribute 只是一个例子，内核中还有 device_attribute 等其他的 attribute 定义实现。
使用 device_attribute 其所在目录的 kobject 所属 ktype 应该是 dev_ktype 类型的。
