---
layout: post
author: 'Wu Zhangjin'
title: "ELF转二进制(3/4)：动态加载和运行"
draft: false
license: "cc-by-nc-nd-4.0"
permalink: /elf2bin-part3/
description: "前两篇讨论了如何静态嵌入和执行二进制程序，本文讨论动态加载和运行。"
category:
  - C 语言
  - 程序执行
tags:
  - mmap
---

> By Falcon of [TinyLab.org][1]
> Dec 09, 2019

## 背景简介

有一天，某位同学在讨论群聊起来：

> 除了直接把 C 语言程序编译成 ELF 运行以外，是否可以转成二进制，然后通过第三方程序加载到内存后再运行。

带着这样的问题，我们写了四篇文章，这是其三。

前面两篇分别讨论了如何把一个转成 Binary 的 ELF 作为一个新的 Section 加入到另外一个程序中执行：

* [ELF转二进制: 用 objcopy 把 ELF 转成 Binary 并运行](http://tinylab.org/elf2bin-part1)
* [ELF转二进制：允许把 Binary 文件加载到任意位置](http://tinylab.org/elf2bin-part2)

## 如何实现动态加载和运行

本文继续讨论，但是方向是，在运行时加载 Binary 并运行，支持前面两篇中的两种类型的 Binary：绝对数据地址、相对数据地址。

### 先加载数据位置无关的 Binary 文件

先来考虑最简单的相对数据地址，动态加载后，仅需考虑把加载的 Binary 所在内存范围设置可执行即可。

把文件加载到内存中并设置内存保护属性的最佳方式是 mmap，当然也可以用 malloc/memalgin 分配内存然后用 mprotect 设置内存保护属性，但是需要额外考虑对齐。

可以直接基于 `man mmap` 中的例子小改一番，先拿到这个原始的例子：

    $ man mmap | sed -ne "/Program source/,/SEE ALSO/p" | egrep -v "Program|SEE" | sed -e "s/^       //g" > mmap.orig.c

做完如下修改，得到一个 mmap.new.c：

    $ git diff mmap.orig.c mmap.new.c
    diff --git a/mmap.orig.c b/mmap.new.c
    index 640bcb0..fe039c8 100644
    --- a/mmap.orig.c
    +++ b/mmap.new.c
    @@ -49,11 +49,12 @@ main(int argc, char *argv[])
             length = sb.st_size - offset;
         }

    -    addr = mmap(NULL, length + offset - pa_offset, PROT_READ,
    +    addr = mmap(NULL, length + offset - pa_offset, PROT_READ|PROT_EXEC,
                     MAP_PRIVATE, fd, pa_offset);
         if (addr == MAP_FAILED)
             handle_error("mmap");

    +#if 0
         s = write(STDOUT_FILENO, addr + offset - pa_offset, length);
         if (s != length) {
             if (s == -1)
    @@ -62,6 +63,9 @@ main(int argc, char *argv[])
             fprintf(stderr, "partial write");
             exit(EXIT_FAILURE);
         }
    +#else
    +    ((void (*)(void))addr)();
    +#endif

         exit(EXIT_SUCCESS);
     }

上面的改动很简单，一方面是调整内存保护属性为 MAP_EXEC，另外一方面是把映射完的随机地址转换为一个 `void (*)void` 函数，然后直接执行，也就是调用 Binary，同时把之前的打印到控制台的部分注释掉。

以 -m32 参数编译，确保可以跑 -m32 的代码（继承上面两节）：

    $ gcc -m32 -o mmap.new mmap.new.c

这个 mmap.new 即可运行第二篇得到的采用相对数据地址的 hello.bin：

    $ ./mmap.new ./hello.bin 0
    Hello World

### 再讨论数据位置固定的 Binary 文件

如果要带绝对地址的 hello.bin 呢？

由于数据加载地址是写死的，那意味着必须告知 mmap 映射到一个固定的地址，即 .text 的装载地址，否则数据访问就会出错。mmap 的第一个参数 addr 配合第三个参数 prot（设置为 MAP_FIXED），恰好可以做到。

只是，mmap 要求这个地址必须是对齐到页表的，这个 page size 可以通过 `sysconf(_SC_PAGE_SIZE)` 拿到。

可是，默认链接的时候，.text 段并不是对齐到 page size 的，对齐到 page size 的是 entry addr，还有一个 0x54 的偏移，即 elf header + program header。这个 0x54 末尾的地址不会是 page size 对齐的。

那意味者链接的时候得“做点手脚”，得强制让 .text 对齐到 page size，我们观察到 0x8046000 这个可以安全使用，因为程序都是从 0x8048000 之后的。当然，这里可用的只有不到 0x2000，8k，比这个大就把这个地址再改小吧。

怎么强制修改 .text 的装载地址呢，一个是上节提到的修改 ld.script，另外一个是直接用 ld 的 -Ttext 参数：

    $ as --32 -o hello.o hello.s
    $ ld -melf_i386 -o hello hello.o -Ttext=0x8046000

之后，我们再做一些修改，允许传递这个地址给 mmap，得到 mmap.any.c：

    $ diff --git a/mmap.orig.c b/mmap.any.c
    index 640bcb0..aa23eb2 100644
    --- a/mmap.orig.c
    +++ b/mmap.any.c
    @@ -11,7 +11,7 @@
     int
     main(int argc, char *argv[])
     {
    -    char *addr;
    +    char *addr = NULL;
         int fd;
         struct stat sb;
         off_t offset, pa_offset;
    @@ -19,7 +19,7 @@ main(int argc, char *argv[])
         ssize_t s;

         if (argc < 3 || argc > 4) {
    -        fprintf(stderr, "%s file offset [length]\n", argv[0]);
    +        fprintf(stderr, "%s file offset [addr]\n", argv[0]);
             exit(EXIT_FAILURE);
         }

    @@ -40,20 +40,16 @@ main(int argc, char *argv[])
         }

         if (argc == 4) {
    -        length = atoi(argv[3]);
    -        if (offset + length > sb.st_size)
    -            length = sb.st_size - offset;
    -                /* Can't display bytes past end of file */
    -
    -    } else {    /* No length arg ==> display to end of file */
    -        length = sb.st_size - offset;
    +        sscanf(argv[3], "%p", &addr);
         }
    +    length = sb.st_size - offset;

    -    addr = mmap(NULL, length + offset - pa_offset, PROT_READ,
    -                MAP_PRIVATE, fd, pa_offset);
    +    addr = mmap((void *)addr, length + offset - pa_offset, PROT_READ|PROT_EXEC,
    +                MAP_PRIVATE|MAP_FIXED, fd, pa_offset);
         if (addr == MAP_FAILED)
             handle_error("mmap");

    +#if 0
         s = write(STDOUT_FILENO, addr + offset - pa_offset, length);
         if (s != length) {
             if (s == -1)
    @@ -62,6 +58,9 @@ main(int argc, char *argv[])
             fprintf(stderr, "partial write");
             exit(EXIT_FAILURE);
         }
    +#else
    +    ((void (*)(void))addr)();
    +#endif

         exit(EXIT_SUCCESS);
     }

这个改动把原来的参数 length 换掉，替换为 addr，允许直接通过第三个程序参数设置 .text 的装载地址（确保数据地址有效）。

重新编译 mmap.any.c 并运行：

    $ gcc -m32 -o mmap.any mmap.any.c
    $ ./mmap.any ./hello.bin 0 0x8046000
    Hello World

需要注意的是，这个地址必须与 -Ttext 指定的地址一致。

## 小结

到这里，ELF转二进制 3 篇文章就完成了，分别讨论了静态嵌入、位置无关和动态加载，接下来还有一篇会讨论，如何动态修改数据地址。

欢迎订阅吴老师的 10 小时 C 语言进阶视频课：[《360° 剖析 Linux ELF》](https://www.cctalk.com/m/group/88089283)，课程提供了超过 70 多份实验材料，其中 15 个例子演示了 15 种程序执行的方法。

[1]: http://tinylab.org
